[Defying the Storm]
[ទប់ទល់នឹងព្យុះ]
[Episode 23]
[ភាគទី២៣]
Go to hell!
ទៅ​នរក!
Another one was shot down!
មួយ​ទៀត​ត្រូវ​គេ​បាញ់​!
The enemy starts to evacuate.
សត្រូវចាប់ផ្តើមជម្លៀសចេញ។
Nianqiao calculated the position accurately.
Nianqiao បានគណនាទីតាំងយ៉ាងត្រឹមត្រូវ។
He's right behind the first fleet.
គាត់នៅពីក្រោយកងនាវាទីមួយ។
Hanguang Squadron is as formidable as ever.
កងវរសេនាតូច Hanguang គឺ​មាន​ទម្រង់​លេង​យ៉ាង​ខ្លាំង​ដូច​សព្វ​ដង។
Searching for Xishan.
ស្វែងរកស៊ីសាន។
730 095.
៧៣០ ០៩៥.
Head to the city
ឆ្ពោះទៅទីក្រុង
and meet 099 765.
ហើយជួប 099 765 ។
Intercept the second fleet.
ស្ទាក់ចាប់កងនាវាទីពីរ។
Right.
ត្រូវហើយ។
Poshan will...
ប៉ូសាន នឹង...
will find the chance to parachute.
នឹងស្វែងរកឱកាសដើម្បីលោតឆ័ត្រយោង។
All members of Hanguang Squadron,
សមាជិកទាំងអស់នៃកងវរសេនាតូច Hanguang,
fly in a different formation to keep our enemies away.
ហោះហើរក្នុងទម្រង់ផ្សេងៗគ្នា ដើម្បីរក្សាសត្រូវរបស់យើងឱ្យនៅឆ្ងាយ។
Copy that!
ចម្លងនោះ!
Look, signal!
មើល, សញ្ញា!
There's a light signal on the ground.
មានសញ្ញាភ្លើងនៅលើដី។
Find the target.
ស្វែងរកគោលដៅ។
Found the first target. Drop the bomb.
បានរកឃើញគោលដៅដំបូង។  ទម្លាក់គ្រាប់បែក។
The Chinese warplanes are after us.
យន្តហោះ​ចម្បាំង​ចិន​នៅ​តាម​ក្រោយ​យើង។
Don't fight them. Once we drop the bomb,
កុំប្រយុទ្ធនឹងពួកគេ។  នៅពេលដែលយើងទម្លាក់គ្រាប់បែក។
return immediately.
ត្រឡប់មកវិញភ្លាមៗ។
Sir.
លោក។
Are you all right?
តើ​អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
I'm fine, I'm fine.
ខ្ញុំសុខសប្បាយទេ ខ្ញុំសុខសប្បាយជាទេ។
Do you need to see a doctor?
តើអ្នកត្រូវការទៅជួបគ្រូពេទ្យទេ?
Go and do a head count.
ទៅ​ហើយ​រាប់​ក្បាល។
See if there are any casualties.
មើលថាតើមានអ្នកស្លាប់ឬអត់។
Go.
ទៅ។
Sir.
លោក។
The physics lab was bombed.
មន្ទីរពិសោធន៍រូបវិទ្យាត្រូវបានទម្លាក់គ្រាប់បែក។
Did you see Professor Zeng?
តើអ្នកបានឃើញសាស្រ្តាចារ្យ Zeng ទេ?
I did.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ។
He just ran in there.
គាត់ទើបតែរត់នៅទីនោះ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Go.
ទៅ។
Hong'en.
ហុងអេន។
Wake up.
ភ្ញាក់​ពី​គេង។
Hong'en, Hong'en.
Hong'en, Hong'en ។
Hong'en.
ហុងអេន។
Are you okay?
អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
Get up.
ក្រោក​ឡើង។
Did you get hurt?
តើអ្នកបានរងរបួសទេ?
No.
ទេ
I'm all right.
ខ្ញុំ​មិន​អី​ទេ។
Mr. Zeng!
លោកហ្សេង!
- Professor Zeng.
- សាស្រ្តាចារ្យ Zeng ។  - សាស្រ្តាចារ្យ Zeng ។
- Mr. Zeng!
- លោក ហ្សេង !  - សាស្រ្តាចារ្យ Zeng ។
Professor Zeng.
សាស្រ្តាចារ្យ Zeng ។
Zeng Mu!
ហ្សេងមូ!
Mr. Zeng.
លោក Zeng ។
- Zeng Mu! - Professor Zeng.
- Zeng Mu!-សាស្រ្តាចារ្យ Zeng ។
- Mr. Zeng.
- លោក Zeng ។  - សាស្រ្តាចារ្យ Zeng ។
Zeng...
ហ្សេង...
Professor Zeng.
សាស្រ្តាចារ្យ Zeng ។
Why the yelling?
ហេតុអ្វីបានជាស្រែក?
You're like an annoying donkey.
អ្នកដូចជាសត្វលាដែលរំខាន។
Are you all right?
តើ​អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
I'm a survivor.
ខ្ញុំជាអ្នករស់រានមានជីវិត។
Let's get out of here.
តោះចេញពីទីនេះ។
There's someone else inside?
មានអ្នកផ្សេងនៅខាងក្នុងទេ?
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Don't come over. Don't.
កុំមក។  កុំ
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
Thank goodness it's still here.
អរគុណ ភាពល្អ វានៅតែមាននៅទីនេះ។
What... what is it?
ស្អី... ស្អី?
That's the precious thing I told you about.
នោះជាវត្ថុដ៏មានតម្លៃដែលខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកអំពី។
So you ran first
ដូច្នេះអ្នករត់មុន។
every time because of this?
រាល់ពេលដោយសារតែរឿងនេះ?
Set up a kinetics lab for me.
បង្កើតមន្ទីរពិសោធន៍ kinetics សម្រាប់ខ្ញុំ។
Otherwise we'll always get bullied.
បើ​មិន​ដូច្នេះ​ទេ យើង​នឹង​ត្រូវ​គេ​ធ្វើ​បាប​ជានិច្ច។
I'll apply for it right away.
ខ្ញុំនឹងដាក់ពាក្យភ្លាមៗ។
We can build our own aircrafts.
យើងអាចបង្កើតយន្តហោះផ្ទាល់ខ្លួនបាន។
We'll build them on our own.
យើងនឹងសាងសង់វាដោយខ្លួនឯង។
OK.
យល់ព្រម។
Father.
ឪពុក។
Haitang.
ហៃតាំង។
Father!
ឪពុក!
Father.
ឪពុក។
Look.
មើល។
This place has been burned down.
កន្លែងនេះត្រូវបានដុតបំផ្លាញ។
Father.
ឪពុក។
It's not like I'm dead. Why are you on your knees?
វាមិនដូចខ្ញុំស្លាប់ទេ។  ហេតុអ្វីបានជាអ្នកលុតជង្គង់?
Go, get lost.
ទៅ​បាត់។
Let's get back.
ចូរយើងត្រលប់មកវិញ។
Or Poshan's wedding will be delayed.
ឬពិធីមង្គលការរបស់ Poshan នឹងត្រូវពន្យារពេល។
It'll be ominous.
វានឹងក្លាយជារឿងអាក្រក់។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Father!
ឪពុក!
Poshan.
ប៉ូសាន។
Poshan...
ប៉ូសាន...
Poshan, he...
ប៉ូសាន គាត់...
What's wrong with him?
តើគាត់មានបញ្ហាអ្វី?
He...
គាត់...
Mr. Meng.
លោក ម៉េង។
Father.
ឪពុក។
Haitang!
ហៃតាង!
♫ I write with a pen, opening my heart to you ♫
♫ ខ្ញុំសរសេរដោយប៊ិច បើកបេះដូងជូនអ្នក ♫
♫ Looking back on the old memories ♫
♫ ក្រឡេកមើលអនុស្សាវរីយ៍ចាស់ៗ ♫
♫ The falling leaves return to the ground ♫
♫ ស្លឹកឈើជ្រុះ ត្រឡប់មកដីវិញ ♫
♫ I buried some flowers ♫
♫ ខ្ញុំបានកប់ផ្កាខ្លះ ♫
♫ And I'm all by myself ♫
♫ ហើយខ្ញុំទាំងអស់គ្នា ♫
♫ A letter full of sentiment ♫
♫ លិខិតពោរពេញដោយមនោសញ្ចេតនា ♫
♫ The wind gently blows ♫
♫ ខ្យល់បក់មកថ្នមៗ ♫
♫ I feel pain from the scars I had over and over again ♫
♫ ខ្ញុំឈឺចាប់ដោយសារស្លាកស្នាមដែលខ្ញុំមានម្តងហើយម្តងទៀត ♫
♫ Listening to the music ♫
♫ ស្តាប់តន្ត្រី ♫
♫ I start to have new insights ♫
♫ ខ្ញុំចាប់ផ្តើមមានការយល់ដឹងថ្មីៗ ♫
♫ I leave my hatred in darkness ♫
♫ ខ្ញុំទុកសេចក្តីស្អប់ក្នុងភាពងងឹត ♫
♫ A letter full of regrets ♫
♫ លិខិតដែលពោរពេញទៅដោយការសោកស្តាយ ♫
♫ Night suddenly falls ♫
♫ យប់ស្រាប់តែធ្លាក់ ♫
Haitang.
ហៃតាំង។
Are you all right?
តើ​អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
The rubbings.
ការត្រដុស។
♫ Under the setting sun ♫
♫ ក្រោមពន្លឺថ្ងៃ ♫
♫ Stain the red cotton flannel ♫
♫ ប្រឡាក់ក្រណាត់កប្បាសក្រហម ♫
♫ Light a dying candle ♫
♫ បំភ្លឺ​ទៀន​ស្លាប់ ♫
♫ After night fell, where shall I find the trace ♫
♫ យប់ជ្រៅហើយ តើខ្ញុំត្រូវរកដាននៅទីណា ♫
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
Let's go home.
តោះ​ទៅផ្ទះ។
♫ The warriors are returning in the dusk ♫
♫ អ្នកចម្បាំងកំពុងត្រលប់មកវិញនៅពេលព្រលប់ ♫
♫ Go further and further ♫
♫ បន្តទៅមុខទៀត ♫
♫ Into the mist ♫
♫ចូលទៅក្នុងអ័ព្ទ♫
♫ Under the setting sun ♫
♫ ក្រោមពន្លឺថ្ងៃ ♫
♫ Stain the red cotton flannel ♫
♫ ប្រឡាក់ក្រណាត់កប្បាសក្រហម ♫
♫ Light a dying candle ♫
♫ បំភ្លឺ​ទៀន​ស្លាប់ ♫
Am I an accurate shooter?
តើខ្ញុំជាអ្នកបាញ់ត្រឹមត្រូវទេ?
No wonder you're the candidate for captain.
កុំឆ្ងល់ថាអ្នកជាបេក្ខជនសម្រាប់ប្រធានក្រុម។
I got a nickname for you.
ខ្ញុំបានទទួលឈ្មោះហៅក្រៅសម្រាប់អ្នក។
Xishan Killer.
ឃាតករ Xishan ។
Xishan, Xishan.
ស៊ីសាន ស៊ីសាន។
Four enemy planes are after you.
យន្តហោះសត្រូវចំនួនបួនគឺបន្ទាប់ពីអ្នក។
Get rid of them now.
កម្ចាត់ពួកគេឥឡូវនេះ។
Xishan got shot.
Xishan ត្រូវបានបាញ់។
The tube of the engine ruptured.
បំពង់របស់ម៉ាស៊ីនបានដាច់។
My view got obstructed.
ទស្សនៈរបស់ខ្ញុំត្រូវបានរារាំង។
Xishan is running out of fuel!
Xishan អស់សាំងហើយ!
Xishan, I order you to parachute now.
Xishan ខ្ញុំបញ្ជាឱ្យអ្នកលោតឆ័ត្រយោងឥឡូវនេះ។
Xishan, control the height.
Xishan, គ្រប់គ្រងកម្ពស់។
Fly away from the city.
ហោះហើរឆ្ងាយពីទីក្រុង។
The campus.
បរិវេណសាលា។
Yuanyin.
យានយិន។
Xishan has crashed.
Xishan បានធ្លាក់។
Repeat.
ធ្វើម្តងទៀត។
Yuanyin.
យានយិន។
Poshan isn't dead.
ប៉ូសានមិនស្លាប់ទេ។
He's not gonna die.
គាត់នឹងមិនស្លាប់ទេ។
Let's pay tribute to Martyr Zeng Poshan.
សូម​ថ្វាយ​ព្រះ​ភ្លើង​ជូន​ចំពោះ​ព្រះ​វិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះ​បរម​រតន​កោដ្ឋ។
Fire.
ភ្លើង។
Fire!
ភ្លើង!
He's still alive.
គាត់នៅមានជីវិតនៅឡើយ។
I can feel that.
ខ្ញុំអាចមានអារម្មណ៍នោះ។
I'm sure he's still alive.
ខ្ញុំប្រាកដថាគាត់នៅមានជីវិត។
Yuanyin.
យានយិន។
Do you remember
តើ​អ្នក​ចាំ​ទេ
you once said to me when we were fleeing
អ្នក​ធ្លាប់​និយាយ​មក​ខ្ញុំ​ពេល​យើង​រត់​គេច​ខ្លួន
that if we believe it,
ថាបើយើងជឿ
our loved ones will never die.
មនុស្សជាទីស្រឡាញ់របស់យើងនឹងមិនស្លាប់ទេ។
Haitang.
ហៃតាំង។
Tell me.
ប្រាប់​ខ្ញុំ។
Poshan isn't dead, right?
Poshan មិនទាន់ស្លាប់ទេ?
He's still alive, isn't he?
គាត់នៅមានជីវិត មែនទេ?
Poshan.
ប៉ូសាន។
He must be waiting for me at home.
គាត់ត្រូវតែរង់ចាំខ្ញុំនៅផ្ទះ។
He's gone home.
គាត់បានទៅផ្ទះហើយ។
He's going to marry me.
គាត់នឹងរៀបការជាមួយខ្ញុំ។
I'm going to find him.
ខ្ញុំនឹងស្វែងរកគាត់។
Yuanyin.
យានយិន។
Don't stop me.
កុំបញ្ឈប់ខ្ញុំ។
None of you will stop me.
គ្មាននរណាម្នាក់ក្នុងចំណោមអ្នករាល់គ្នានឹងបញ្ឈប់ខ្ញុំទេ។
Tonight,
យប់នេះ
I want some time with Poshan alone.
ខ្ញុំ​ចង់​មាន​ពេល​ខ្លះ​នៅ​ជាមួយ Poshan ម្នាក់​ឯង។
He's waiting for me.
គាត់កំពុងរង់ចាំខ្ញុំ។
So you said
ដូច្នេះអ្នកបាននិយាយ
she feels pain
នាងមានអារម្មណ៍ឈឺចាប់
because she fell in love with him.
ដោយសារតែនាងលង់ស្នេហ៍នឹងគាត់។
If I were Lotte,
ប្រសិនបើខ្ញុំជា Lotte
and I knew Werther died,
ហើយខ្ញុំដឹងថា Werther បានស្លាប់
I must die anyway.
ខ្ញុំត្រូវតែស្លាប់។
He gave me everything he had.
គាត់បានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលគាត់មាន។
The only thing I can give him
រឿងតែមួយគត់ដែលខ្ញុំអាចផ្តល់ឱ្យគាត់
is my life.
គឺ​ជា​ជីវិត​របស់​ខ្ញុំ។
Zeng Poshan.
ហ្សេង ប៉ូសាន។
I, Xu Yuanyin,
ខ្ញុំ Xu Yuanyin
am honored to be your wife.
ខ្ញុំមានកិត្តិយសណាស់ដែលបានធ្វើជាភរិយារបស់អ្នក។
Till the end of my days,
រហូតដល់ចុងបញ្ចប់នៃថ្ងៃរបស់ខ្ញុំ,
in life or in death,
ក្នុងជីវិត ឬស្លាប់
I'll go through thick and thin with you,
ខ្ញុំនឹងឆ្លងកាត់ក្រាស់និងស្តើងជាមួយអ្នក
and love you faithfully.
ហើយស្រឡាញ់អ្នកដោយស្មោះត្រង់។
Poshan.
ប៉ូសាន។
Look.
មើល។
I'm your wife now.
ខ្ញុំជាប្រពន្ធរបស់អ្នកឥឡូវនេះ។
Poshan.
ប៉ូសាន។
No one else knows
គ្មាននរណាម្នាក់ដឹងទេ។
you gave me this gun.
អ្នកឱ្យកាំភ្លើងនេះមកខ្ញុំ។
You said, in the troubled times,
អ្នកបាននិយាយថានៅក្នុងគ្រាលំបាក។
having this gun with me would reassure you.
ការ​មាន​កាំភ្លើង​នេះ​ជាមួយ​ខ្ញុំ​នឹង​ធានា​ដល់​អ្នក​។
Poshan, I understand.
Poshan ខ្ញុំយល់។
You were leaving a key for me to find you.
អ្នកបានទុកកូនសោឱ្យខ្ញុំស្វែងរកអ្នក។
♫ The snowflakes dyed red ♫
♫ ផ្កាព្រិលលាបពណ៌ក្រហម ♫
♫ are blooming in the wind and rain ♫
♫ ផ្ការីកក្នុងខ្យល់ និងភ្លៀង ♫
♫ The journey ahead ♫
♫ ដំណើរឆ្ពោះទៅមុខ ♫
♫ Home under the banyan tree ♫
♫ ផ្ទះក្រោមដើមចេក ♫
♫ The answer of fate ♫
♫ ចម្លើយនៃវាសនា ♫
♫ Flowing quietly ♫
♫ ហូរស្ងាត់ ♫
♫ Go searching, and light ♫
♫ ទៅស្វែងរក ហើយពន្លឺ ♫
♫ Travel through summer and winter ♫
♫ ធ្វើដំណើរឆ្លងកាត់រដូវក្តៅ និងរដូវរងា ♫
[Grave of Zeng Poshan and Xu Yuanyin]
[ផ្នូររបស់ Zeng Poshan និង Xu Yuanyin]
The first bow.
ធ្នូដំបូង។
The second bow.
ធ្នូទីពីរ។
The third bow.
ធ្នូទីបី។
As life tears us apart,
ជីវិតធ្វើអោយយើងបែកគ្នា
let death bring us together.
សូមឱ្យសេចក្តីស្លាប់នាំយើងមកជាមួយគ្នា។
Poshan.
ប៉ូសាន។
Yuanyin.
យានយិន។
We're all here to bid you farewell.
យើងទាំងអស់គ្នានៅទីនេះដើម្បីលាអ្នក។
Mr. Zeng.
លោក Zeng ។
Your son sacrificed his life
កូនប្រុសរបស់អ្នកបានលះបង់ជីវិតរបស់គាត់។
for the country and the nation.
សម្រាប់ប្រទេសជាតិ។
Like Zhang Qi, Nianqiao,
ដូចជា Zhang Qi, Nianqiao,
and all the young pilots standing behind you,
ហើយអ្នកបើកយន្តហោះវ័យក្មេងទាំងអស់ដែលឈរនៅពីក្រោយអ្នក
he's our nation's pride.
គាត់​ជា​មោទនភាព​ជាតិ​យើង។
Now the country is falling apart.
ឥឡូវ​ប្រទេស​កំពុង​តែ​រលំ​ហើយ។
Without these young people stepping in front of us,
បើ​គ្មាន​យុវជន​ទាំង​នេះ​ដើរ​ពី​មុខ​យើង​ទេ
our country will be doomed.
ប្រទេសរបស់យើងនឹងត្រូវវិនាស។
We should be proud of them.
យើងគួរតែមានមោទនភាពចំពោះពួកគេ។
He's our hero.
គាត់គឺជាវីរបុរសរបស់យើង។
[Grave of Zeng Poshan and Xu Yuanyin]
[ផ្នូររបស់ Zeng Poshan និង Xu Yuanyin]
Sorry for your loss.
សោក​ស្តា​យ​ចំពោះ​ការបាត់បង់​របស់​អ្នក។
We're all here for you.
យើងទាំងអស់គ្នានៅទីនេះសម្រាប់អ្នក។
My son is alive.
កូនប្រុសរបស់ខ្ញុំនៅរស់។
Mr. Zeng.
លោក Zeng ។
Zeng Mu.
ហ្សេងមូ។
Father!
ឪពុក!
It's not him.
វាមិនមែនជាគាត់ទេ។
Father. Father.
ឪពុក។  ឪពុក។
Father, don't be like this.
ឪពុក កុំធ្វើបែបនេះអី។
Sir, sir.
លោកម្ចាស់។
Calm down.
ត្រជាក់ចិត្ត។
You're not my son.
អ្នកមិនមែនជាកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំទេ។
Sir, sir, sir.
លោកម្ចាស់!
Father, don't do this.
ឪពុក កុំធ្វើបែបនេះ។
How did you take care of your brother?
តើ​អ្នក​មើល​ថែ​បង​ប្អូន​ដោយ​របៀប​ណា?
Sir.
លោក។
I've lost everything now.
ខ្ញុំបានបាត់បង់អ្វីៗទាំងអស់ឥឡូវនេះ។
Everything.
អ្វីគ្រប់យ៉ាង។
Everything is gone.
អ្វី​គ្រប់​យ៉ាង​បាន​បាត់​ទៅ​ហើយ។
It's gone.
វាបាត់ទៅហើយ។
It's all gone.
អស់​ហើយ។
My son is alive.
កូនប្រុសរបស់ខ្ញុំនៅរស់។
Let's go back.
តោះត្រឡប់ទៅវិញ។
Your body can't stand it.
រាងកាយរបស់អ្នកមិនអាចទ្រាំទ្របានទេ។
Mr. Zeng is right.
លោក Zeng និយាយត្រូវ។
Poshan died for me.
Poshan បានស្លាប់សម្រាប់ខ្ញុំ។
If I could pilot,
ប្រសិនបើខ្ញុំអាចបើកយន្តហោះបាន
he wouldn't have died.
គាត់នឹងមិនស្លាប់ទេ។
[Grave of Zeng Poshan and Xu Yuanyin]
[ផ្នូររបស់ Zeng Poshan និង Xu Yuanyin]
Neither would Yuanyin die.
Yuanyin ក៏មិនស្លាប់ដែរ។
This isn't your fault.
នេះមិនមែនជាកំហុសរបស់អ្នកទេ។
I can't fight.
ខ្ញុំមិនអាចប្រយុទ្ធបានទេ។
Seeing our country falling and people sacrificing,
ឃើញ​ប្រទេស​យើង​ដួល​រលំ​ហើយ​មនុស្ស​លះបង់
what's the point of living hopelessly like this?
តើ​ការ​រស់​នៅ​ដោយ​គ្មាន​សង្ឃឹម​បែប​នេះ​មាន​ន័យ​អ្វី?
Ding and Poshan
Ding និង Poshan
must want us to live a good life,
ត្រូវតែចង់អោយយើងរស់នៅបានល្អ
avenge them,
សងសឹកពួកគេ
and guard our homeland for them.
និងការពារមាតុភូមិរបស់យើងសម្រាប់ពួកគេ។
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
Everything will be fine.
អ្វី​គ្រប់យ៉ាង​នឹង​ល្អ​ប្រសើរ​ឡើង។
Mr. Zeng.
លោក Zeng ។
This is your son's parachute.
នេះគឺជាឆ័ត្រយោងរបស់កូនប្រុសអ្នក។
To protect the people on the ground,
ដើម្បីការពារប្រជាជននៅលើដី។
he didn't abandon his plane.
គាត់មិនបានបោះបង់ចោលយន្តហោះរបស់គាត់ទេ។
This parachute
ឆ័ត្រយោងនេះ។
has never been opened.
មិនដែលត្រូវបានបើក។
Is there something you want to say to me?
មានរឿងចង់ប្រាប់ខ្ញុំទេ?
There's nothing.
មិន​មាន​អ្វី។
Why do you ask?
ហេតុអ្វីបានជា​អ្នក​សួរ?
I saw it.
ខ្ញុំ​បានឃើញ​វា។
Saw what?
បានឃើញអ្វី?
During the air strike,
ក្នុង​អំឡុង​ពេល​នៃ​ការ​វាយ​ប្រហារ​ផ្លូវ​អាកាស
you made a signal to a man dressed in black
អ្នក​បាន​ធ្វើ​សញ្ញា​ប្រាប់​បុរស​ម្នាក់​ដែល​ស្លៀកពាក់​ខ្មៅ
in the bomb shelter of Yuantong Mountain
នៅក្នុងជំរកគ្រាប់បែកនៃភ្នំ Yuantong
and let him take away
ហើយឱ្យគាត់យកទៅឆ្ងាយ
Mr. Ling's manuscripts.
សាត្រាស្លឹករឹតរបស់លោក Ling ។
I... I didn't.
ខ្ញុំ... ខ្ញុំមិនបានទេ។
I bet you did.
ខ្ញុំភ្នាល់ថាអ្នកបានធ្វើ។
You know
អ្នក​យល់
how much Mr. Ling treasures them.
តើលោក Ling មានទ្រព្យសម្បត្តិប៉ុន្មាន។
You know how significant
អ្នកដឹងពីសារៈសំខាន់
his study is to the cultural development
ការសិក្សារបស់គាត់គឺដើម្បីអភិវឌ្ឍវប្បធម៌
of our country.
នៃប្រទេសរបស់យើង។
Why did you do that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើដូច្នេះ?
Originally,
ដើមឡើយ
I would rather die than do it.
ខ្ញុំសុខចិត្តស្លាប់ជាជាងធ្វើវា។
But you did it anyway,
ប៉ុន្តែអ្នកបានធ្វើវាយ៉ាងណាក៏ដោយ
didn't you?
មែនទេ?
I never thought
ខ្ញុំមិនដែលគិតទេ។
you'd do such kind of thing.
អ្នកនឹងធ្វើរឿងបែបនេះ។
Do you remember
តើ​អ្នក​ចាំ​ទេ
how Mr. Chen died in Nanjing?
តើលោក Chen ស្លាប់ដោយរបៀបណានៅណានជីង?
You once said to me,
អ្នកធ្លាប់និយាយមកកាន់ខ្ញុំថា
a person has personality, the press has conscience,
បុគ្គលមានបុគ្គលិកលក្ខណៈ សារព័ត៌មានមានមនសិការ
and a nation has dignity.
ហើយប្រជាជាតិមួយមានសេចក្តីថ្លៃថ្នូរ។
Without these qualities,
បើគ្មានគុណភាពទាំងនេះទេ
a person will be a living dead,
មនុស្សម្នាក់នឹងស្លាប់រស់
the press will lose its value,
សារព័ត៌មាននឹងបាត់បង់តម្លៃរបស់វា
and the nation will be in peril.
ហើយ​ប្រទេស​ជាតិ​នឹង​មាន​គ្រោះ​ថ្នាក់។
If I could sacrifice my life for the press,
បើខ្ញុំអាចលះបង់ជីវិតដើម្បីសារព័ត៌មាន
it would be my honor.
វានឹងក្លាយជាកិត្តិយសរបស់ខ្ញុំ។
Where's your personality?
តើបុគ្គលិកលក្ខណៈរបស់អ្នកនៅឯណា?
And does Xinzhi Times still have conscience?
ហើយតើ Xinzhi Times នៅតែមានមនសិការទេ?
They've been chasing me
ពួកគេបានដេញតាមខ្ញុំ
from Hangzhou, to Hengyang,
ពី Hangzhou ទៅ Hengyang
and now to Kunming.
ហើយឥឡូវនេះទៅកាន់ទីក្រុងគុនមីង។
You have no idea what they did to me.
អ្នកមិនដឹងថាគេធ្វើអីដាក់ខ្ញុំទេ។
They've been threatening me,
គេ​គំរាម​ខ្ញុំ
saying that they work for the government
ថាពួកគេធ្វើការឱ្យរដ្ឋាភិបាល
and are looking for something.
ហើយកំពុងស្វែងរកអ្វីមួយ។
I then thought
ខ្ញុំបានគិត
since they work for the government,
ចាប់តាំងពីពួកគេធ្វើការឱ្យរដ្ឋាភិបាល
it... it couldn't be entirely wrong.
វា... វាមិនអាចខុសទាំងស្រុងនោះទេ។
Look at me.
មើល​មក​ខ្ញុំ។
What you said is right.
អ្វីដែលអ្នកបាននិយាយគឺត្រឹមត្រូវ។
Then why can't you even look at me?
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​មិន​អាច​មើល​មក​ខ្ញុំ?
Zhenzhu, please don't push me.
Zhenzhu សូមកុំរុញខ្ញុំ។
I'm not pushing you.
ខ្ញុំមិនរុញអ្នកទេ។
I just want to know who they are
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ដឹងថាពួកគេជានរណា
and why do they want to get Mr. Ling's manuscripts.
ហើយហេតុអ្វីបានជាពួកគេចង់ទទួលបានសាត្រាស្លឹករឹតរបស់លោក Ling?
I... I don't know.
ខ្ញុំ... ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
I only know the man who took the manuscripts
ខ្ញុំស្គាល់តែបុរសដែលយកសាត្រាស្លឹករឹតប៉ុណ្ណោះ។
is named Xu Te.
មានឈ្មោះ Xu Te ។
They said
ពួកគេ​ថា
we should delay Mr. Ling's writing
យើងគួរតែពន្យារពេលការសរសេររបស់លោក Ling
of Study on the Yin Dynasty Calendar.
នៃការសិក្សាអំពីប្រតិទិនរាជវង្សយិន។
It'd be better if we could prevent him from finishing the book.
វាប្រសើរជាងប្រសិនបើយើងអាចរារាំងគាត់ពីការបញ្ចប់សៀវភៅ។
They also said
ពួកគេក៏បាននិយាយផងដែរ។
the book that Mr. Ling's writing
សៀវភៅដែលលោក Ling សរសេរ
would certainly infuriate the Japanese.
ប្រាកដណាស់នឹងធ្វើឱ្យជនជាតិជប៉ុនខឹងសម្បារ។
So I figured
ដូច្នេះខ្ញុំបានគិត
we couldn't make matters worse
យើងមិនអាចធ្វើឱ្យបញ្ហាកាន់តែអាក្រក់នោះទេ។
for the government.
សម្រាប់រដ្ឋាភិបាល។
Xiao Hong'en.
Xiao Hong'en ។
Don't you know
មិនដឹងទេ។
you committed treason by what you did?
តើអ្នកបានក្បត់ជាតិដោយអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ?
I don't.
ខ្ញុំមិនមែនទេ។
I really don't know.
ខ្ញុំពិតជាមិនដឹងទេ។
Zhenzhu.
ហ្សេនជូ។
Please trust me, will you?
សូមជឿខ្ញុំចុះ តើអ្នកនឹងទេ?
I'm begging you.
ខ្ញុំសូម​អង្វរ​អ្នក។
Please do trust me.
សូមជឿខ្ញុំ។
I didn't want to do it.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ធ្វើ​វា​ទេ។
I was forced.
ខ្ញុំត្រូវបានបង្ខំ។
I had no choice.
ខ្ញុំគ្មានជម្រើសទេ។
They even used you to threaten me.
ពួកគេថែមទាំងប្រើអ្នកគំរាមខ្ញុំទៀតផង។
Tell me what I should do.
ប្រាប់ខ្ញុំពីអ្វីដែលខ្ញុំគួរធ្វើ។
It wasn't my intention. It wasn't.
វាមិនមែនជាចេតនារបស់ខ្ញុំទេ។  វាមិនមែនទេ។
I swear it wasn't.
ខ្ញុំស្បថថាមិនមែនទេ។
It wasn't.
វាមិនមែនទេ។
Don't make you sound like
កុំធ្វើឱ្យអ្នកចូលចិត្ត
you're the innocent party.
អ្នកគឺជាគណបក្សគ្មានកំហុស។
Yes, they forced you.
ត្រូវហើយ ពួកគេបានបង្ខំអ្នក។
But still you made this choice on your own.
ប៉ុន្តែនៅតែអ្នកបានធ្វើជម្រើសនេះដោយខ្លួនឯង។
And what have Zhang Qi and the others done?
តើ Zhang Qi និងអ្នកផ្សេងទៀតបានធ្វើអ្វីខ្លះ?
Most members of Hanguang Squadron sacrificed
សមាជិកភាគច្រើននៃកងវរសេនាតូច Hanguang បានលះបង់
but they're still fighting
ប៉ុន្តែពួកគេនៅតែប្រយុទ្ធ
and thinking about how to fly again.
ហើយគិតពីរបៀបហោះហើរម្តងទៀត។
What about you?
ចុះ​អ្នក​វិញ?
Yeah.
បាទ។
Zhang Qi is admired by everyone
Zhang Qi ត្រូវបានគ្រប់គ្នាកោតសរសើរ
and he's the biggest hero in your eyes.
ហើយគាត់គឺជាវីរបុរសដ៏ធំបំផុតនៅក្នុងភ្នែករបស់អ្នក។
But me?
ប៉ុន្តែខ្ញុំ?
I'm just a coward.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាមនុស្សកំសាក។
Even I loathe myself.
សូម្បីតែខ្ញុំក៏ស្អប់ខ្លួនឯងដែរ។
Yes, you're a coward.
បាទ អ្នកជាមនុស្សកំសាក។
I don't care.
ខ្ញុំមិនខ្វល់ទេ។
You have to undo what you've done.
អ្នកត្រូវតែលុបចោលអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ។
Don't wallow in self pity.
កុំអាណិតខ្លួនឯង។
I have something to give Zhang Qi.
ខ្ញុំ​មាន​អ្វី​មួយ​ត្រូវ​ឱ្យ Zhang Qi ។
I should go.
ខ្ញុំ​គួរតែ​ទៅ។
Zhenzhu.
ហ្សេនជូ។
Zhenzhu!
ហ្សេនជូ!
Master.
មេ។
There is one thing I can't understand
មានរឿងមួយដែលខ្ញុំមិនយល់
about this new book you gave me.
អំពីសៀវភៅថ្មីនេះដែលអ្នកបានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ។
Could you instruct me?
តើអ្នកអាចណែនាំខ្ញុំបានទេ?
Qianying.
ឈៀនយីង។
Mom.
ម៉ាក់។
You can't sleep, can you?
គេងមិនលក់មែនទេ?
I just went to knock on Master Zeng's door.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ទៅ​គោះ​ទ្វារ​គ្រូ​សេង។
But he didn't answer.
ប៉ុន្តែ​គាត់​មិន​បាន​ឆ្លើយ។
Master Zeng...
លោកគ្រូ សេង...
I feel sorry for him.
ខ្ញុំអាណិតគាត់ណាស់។
Qianying.
ឈៀនយីង។
Your Uncle Zeng is having a rough time.
ពូ Zeng របស់អ្នកកំពុងមានពេលដ៏លំបាក។
You can spend some time with him
អ្នកអាចចំណាយពេលខ្លះជាមួយគាត់
in a couple of days.
ក្នុងរយៈពេលពីរបីថ្ងៃ។
Alright?
មិនអីទេ?
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
Mom.
ម៉ាក់។
If that happened to me,
ប្រសិនបើវាកើតឡើងចំពោះខ្ញុំ,
I'd also choose to die for love
ខ្ញុំក៏សម្រេចចិត្តស្លាប់ដើម្បីស្នេហា
just like Yuanyin.
ដូចជា Yuanyin ។
By that time,
ដោយ​ពេលនោះ,
don't feel sad for me, will you?
កុំមានអារម្មណ៍សោកសៅសម្រាប់ខ្ញុំ តើអ្នកនឹងទេ?
Qianying, you're still young.
Qianying អ្នកនៅក្មេងនៅឡើយ។
Mom, I'm not young.
ម៉ាក់ ខ្ញុំមិននៅក្មេងទេ។
I've turned 20 already.
ខ្ញុំ​មាន​អាយុ​២០​ឆ្នាំ​ហើយ។
Mom.
ម៉ាក់។
Do you think
តើ​អ្នក​គិតថា
Nianqiao will feel more burdened
Nianqiao នឹង​មាន​អារម្មណ៍​ថា​មាន​បន្ទុក​កាន់​តែ​ខ្លាំង
now that Poshan has gone?
ឥឡូវ​នេះ ប៉ូសាន​ទៅ​ហើយ​ឬ?
He has Master Zeng,
ព្រះអង្គ​មាន​ព្រះគ្រូ សេង
Zhang Qi and the Squadron to take care of.
Zhang Qi និងកងអនុសេនាធំដើម្បីមើលថែ។
Qianying.
ឈៀនយីង។
Everyone was born
មនុស្សគ្រប់រូបបានកើតមក
with his own responsibilities.
ជាមួយនឹងទំនួលខុសត្រូវរបស់គាត់។
Under pressure,
ស្ថិត​នៅ​ក្រោម​សម្ពាធ,
we make our own choices.
យើងធ្វើការជ្រើសរើសដោយខ្លួនឯង។
You said you're no longer young.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកមិនក្មេងទៀតទេ។
So let me ask you,
ដូច្នេះខ្ញុំសូមសួរអ្នកថា
do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
what are the signs of being an adult?
តើអ្វីជាសញ្ញានៃភាពពេញវ័យ?
We take responsibility for our own choices.
យើងទទួលខុសត្រូវចំពោះជម្រើសរបស់យើងផ្ទាល់។
Probably you can't understand
ប្រហែលជាអ្នកមិនអាចយល់បានទេ។
what I said yet.
អ្វីដែលខ្ញុំបាននិយាយនៅឡើយ។
When you can actually
នៅពេលដែលអ្នកពិតជាអាច
take responsibility for your own choices,
ទទួលខុសត្រូវចំពោះជម្រើសផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក
you will know what I mean.
អ្នកនឹងដឹងពីអ្វីដែលខ្ញុំមានន័យ។
Alright, go to sleep.
មិនអីទេ ចូលគេងទៅ។
[Grave of Qin Poshan and Xu Yuanyin]
[ផ្នូររបស់ Qin Poshan និង Xu Yuanyin]
Why did Mr. Zeng insist on
ហេតុអ្វីបានជាលោក សេង ទទូច
engraving the character "Qin"?
ឆ្លាក់អក្សរ "Qin"?
I don't know, either.
ខ្ញុំក៏មិនដឹងដែរ។
These days,
ប៉ុន្មានថ្ងៃនេះ,
he's never talked to anyone.
គាត់មិនដែលនិយាយជាមួយនរណាម្នាក់ទេ។
I visited him several times,
ខ្ញុំបានទៅលេងគាត់ច្រើនដង
but I was given a cold shoulder.
ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវបានផ្តល់ស្មាត្រជាក់។
Captain,
ប្រធានក្រុម
don't feel too bad about this.
កុំមានអារម្មណ៍អាក្រក់ពេកអំពីរឿងនេះ។
But he's right.
ប៉ុន្តែគាត់និយាយត្រូវ។
It was me who modified Xishan
វាគឺជាខ្ញុំដែលបានកែប្រែ Xishan
and removed the drop tank.
ហើយយកធុងទម្លាក់ចោល។
But if you didn't do so,
ប៉ុន្តែ​ប្រសិន​បើ​អ្នក​មិន​បាន​ធ្វើ​ដូច្នេះ,
the airspeed couldn't be increased.
ល្បឿនខ្យល់មិនអាចកើនឡើងបានទេ។
Five versus fifteen,
ប្រាំទល់នឹងដប់ប្រាំ,
I'm afraid half of our squadron
ខ្ញុំខ្លាចពាក់កណ្តាលនៃកងវរសេនាតូចរបស់យើង។
would sacrifice instead of Poshan alone.
នឹងលះបង់ជំនួសឱ្យ Poshan តែម្នាក់ឯង។
So there was nothing wrong
ដូច្នេះមិនមានអ្វីខុសទេ។
about your modification.
អំពីការកែប្រែរបស់អ្នក។
I can't fly a plane right now,
ពេលនេះខ្ញុំមិនអាចជិះយន្តហោះបានទេ
nor can I fight
ខ្ញុំក៏មិនអាចប្រយុទ្ធបានដែរ។
and avenge our dead brothers.
ហើយសងសឹកបងប្អូនរបស់យើងដែលបានស្លាប់។
I can't defend our country,
ខ្ញុំមិនអាចការពារប្រទេសយើងបានទេ
what's the point of living like this?
តើ​ការ​រស់​នៅ​បែប​នេះ​មាន​ន័យ​អ្វី?
Captain.
ប្រធានក្រុម។
We communists
យើងកុម្មុយនិស្ត
not only fight for our family, comrades and friends
មិន​ត្រឹម​តែ​តស៊ូ​ដើម្បី​ក្រុម​គ្រួសារ សមមិត្ត និង​មិត្តភ័ក្តិ​របស់​យើង​ទេ។
who died in the war.
ដែលបានស្លាប់ក្នុងសង្គ្រាម។
Have you ever wondered
តើអ្នកធ្លាប់ឆ្ងល់ទេ?
why our drive got strengthened
ហេតុអ្វីបានជាដ្រាយរបស់យើងត្រូវបានពង្រឹង
after all the setbacks we experienced?
បន្ទាប់ពីការបរាជ័យទាំងអស់ដែលយើងជួបប្រទះ?
Do you have the answer in mind?
តើអ្នកមានចម្លើយនៅក្នុងចិត្តទេ?
Because communists
ព្រោះកុម្មុយនិស្ត
never give up
មិន​ដែល​បោះបង់
and never fear failure.
ហើយកុំខ្លាចការបរាជ័យ។
Yes, we never give up,
បាទ, យើងមិនដែលបោះបង់,
We fight
យើងប្រយុទ្ធ
for our 400 million compatriots.
សម្រាប់ជនរួមជាតិ ៤០០ លាននាក់របស់យើង។
In war, fathers who lost their sons,
នៅក្នុងសង្រ្គាម ឪពុកដែលបានបាត់បង់កូនប្រុសរបស់ពួកគេ
children who lost their homes,
កុមារដែលបានបាត់បង់ផ្ទះរបស់ពួកគេ,
and couples who lost their lovers,
និងគូស្នេហ៍ដែលបានបាត់បង់គូស្នេហ៍,
they all need our protection.
ពួកគេទាំងអស់ត្រូវការការការពាររបស់យើង។
We're sparks.
យើងជាផ្កាភ្លើង។
Though we're weak now,
ទោះបីពេលនេះយើងខ្សោយ
we're never too small to make a difference.
យើងមិនដែលតូចពេកក្នុងការបង្កើតភាពខុសគ្នានោះទេ។
Hanguang Squadron
កងវរសេនាតូច Hanguang
has lost Ding and the others.
បានបាត់បង់ Ding និងអ្នកដទៃ។
The Seven Gentlemen
សុភាពបុរសទាំងប្រាំពីរ
has lost Poshan and Yuanyin.
បានបាត់បង់ Poshan និង Yuanyin ។
But you and I are still alive.
ប៉ុន្តែអ្នក និងខ្ញុំនៅមានជីវិតនៅឡើយ។
Right.
ត្រូវហើយ។
We still have people to protect.
យើងនៅតែមានមនុស្សការពារ។
So I have to pilot again.
ដូច្នេះខ្ញុំត្រូវបើកយន្តហោះម្តងទៀត។
How will you do that?
តើអ្នកនឹងធ្វើវាដោយរបៀបណា?
The lead aircraft
យន្តហោះនាំមុខ
that Tactic of Flying Swing needs
យុទ្ធសាស្ត្រនៃការហោះហើរ Swing ត្រូវការ
has to be flied by me.
ត្រូវតែហោះហើរដោយខ្ញុំ។
But there's a bullet in your body.
ប៉ុន្តែមានគ្រាប់មួយនៅក្នុងខ្លួនរបស់អ្នក។
I just need to take it out.
ខ្ញុំគ្រាន់តែត្រូវការយកវាចេញ។
I disagree.
ខ្ញុំ​មិន​យល់ស្រប​ទេ។
You can't be impulsive.
អ្នក​មិន​អាច​រំជើបរំជួល​បាន​ទេ។
That surgery
ការវះកាត់នោះ។
has a failure rate greater than 80 or 90%.
មានអត្រាបរាជ័យច្រើនជាង 80 ឬ 90% ។
But there's a ten percent chance that it will succeed.
ប៉ុន្តែមានឱកាសដប់ភាគរយដែលវានឹងទទួលបានជោគជ័យ។
Have you ever thought about your grandpa,
តើអ្នកធ្លាប់គិតពីជីតារបស់អ្នកទេ?
your father,
ឪពុក​របស់​អ្នក,
your family,
គ្រួសារ​របស់​អ្នក,
and Haitang?
និង Haitang?
What's more, Ding's mother
លើសពីនេះ ម្តាយរបស់ Ding
treats you like her own son.
ចាត់ទុកអ្នកដូចជាកូនប្រុសរបស់នាង។
If anything happens to you,
ប្រសិនបើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះអ្នក,
what are they supposed to do?
តើ​ពួកគេ​ត្រូវ​ធ្វើ​អ្វី?
Sir.
លោក។
Zhang Qi is here to see you.
Zhang Qi នៅទីនេះដើម្បីជួបអ្នក។
I haven't seen you in a long time.
ខ្ញុំមិនបានឃើញអ្នកយូរមកហើយ។
I'm worried.
ខ្ញុំ​ព្រួយ​បារម្ភ។
Just go.
គ្រាន់តែទៅ។
I don't want to see you.
ខ្ញុំមិនចង់ឃើញអ្នកទេ។
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
Mr. Zeng is...
លោក Zeng គឺ...
I understand.
ខ្ញុំ​យល់។
Oh right, Madam,
ត្រូវហើយលោកជំទាវ
I have something to tell you
ខ្ញុំ​មាន​អ្វី​ដែល​ត្រូវ​ប្រាប់​អ្នក
and Mr. Meng.
និងលោក ម៉េង។
♫ A high wind is brewing. Ripping the thorns ♫
♫ ខ្យល់បក់ខ្លាំង។  ហែកបន្លា ♫
♫ Seize every day to seek justice ♫
♫ ចាប់រាល់ថ្ងៃដើម្បីស្វែងរកយុត្តិធម៌ ♫
♫ Shed tears to our sweet love ♫
♫ ស្រក់ទឹកភ្នែកចំពោះស្នេហាដ៏ផ្អែមល្ហែម ♫
♫ The date of return is yet to come ♫
♫ កាលបរិច្ឆេទនៃការត្រឡប់មកវិញមិនទាន់មកដល់នៅឡើយទេ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫